안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요. 우리 벌써 23강입니다.
우리 강의가 33강으로 구성이 되어 있거든요. 거의 많이 온 거예요. 다항함수의 미분법에 대한 다양한 얘기들을 하고 있는데요.
오늘 배우는 내용이 함수의 그래프에 대한 내용이다 보니 여러분 익숙지 않은 친구들은 어려울 수 있습니다. 선생님 미리 얘기하는 거예요. 어떤 친구가 그런 얘기를 해요.
공부를 하다가 처음에 잘 이해가 됐어요. 그런데 어느 순간 갑자기 이 부분에서 너무 어렵더래. 그래서 좌절을 하는 그런 친구들이 있다, 라고 합니다.
그러면 선생님이 이런 얘기를 하죠. 우선 강의를 듣고 그럼에도 불구하고 이해가 안 되면 우선 다음 내용으로 넘어가세요.
그리고 다른 거 다 공부하고 나서 돌아와서 다시 봐도 되기 때문에 여러분이 우선은 멈추지 말고 끝까지 가는 게 굉장히 중요하다, 라는 얘기 꼭 해드리고 싶고요.
아까 선생님이 시작할 때 토끼랑 거북이 얘기 보여줬잖아요. 그런데 실질적으로 이제 저는 그러기는 해요. 토끼도 되게 좋은 동물이잖아. 빠르고 얼마나 영리해요.
그런데 사실은 거북이가 우리가 더 쳐주는 이유가 뭐냐 하면, 저도 저희 집 아이들을 보면 쌍둥이라는 말이에요.
쌍둥이다 보니까 학교에 갈 때 이미 한 녀석은 한글을 네 살 때 깨치고 들어갔어요. 한 녀석은 초등학교 1학년 들어갈 때 한글을 결국 모르고 들어갔어요.
그러면 어떻습니까? 저는 되게 걱정이 많이 되기는 했지만 그래도 내가 선생님인데, 모르면 내가 가르치면 되지, 이런 생각으로 들어갔거든요.
초등학교 2학년, 3학년 거치면서 받아쓰기를 하는데, 좀 빠르게 익히고, 그러니까 네 살 때 한글을 익히고 들어간 저희 둘째는요 정말 대충 치는 거야.
받아 쓰게 할 때. 대충 하다 보니까 꼭 한두 개씩 틀려요. 그런데 정말 이렇게 차근차근 학교에서 배운 대로 공부한 첫째는요 받아쓰기 거의 틀리는 일이 없습니다.
정말 신기할 정도로. 그래서 글씨도 보면 첫째가 훨씬 더 또박또박 써요. 왼손잡이임에도 불구하고.
그래서 제가 요즘 느끼는 건 뭐냐 하면 결국 결과적으로 우리 교육 과정 내에서 배우는 건 다 같이 갈 수 있어요. 결승전은 똑같은데,
가는 데 속도가 조금씩 다르구나, 라는 걸 제가 진짜 많이 느끼거든요. 여러분 마찬가지입니다. 우리가 결승점으로 갈 때까지 시간은 어느 정도 다 구비가 되어 있으니까
너무 걱정하지 말고 하나하나 차근차근해나갔으면 좋겠어요. 오히려 나 잘하라, 라고 해서요 수능 치는 날 실수하는 친구들 정말 많습니다. 그럼 너무 억울하잖아.
그러니까 여러분 잘 이해하고 하나하나 여러분의 것으로 만들면 될 거고요. 이제 첫 번째 유형부터 살펴볼 겁니다. 필수 유형 7번 문제인데요.
2022학년도 6월 모의평가 문항이에요. 선생님이 우선은 하나하나 설명을 해드릴 겁니다.
그다음에 이런 4점짜리 고난도 문항이 나왔을 때 어디에 좀 더 포커스를 둬서 문제를 해결해야 되는지를 좀 더 설명을 해드리려고 해요.
f(x)라는 아이가 있는데, 우선 두 양수 p, q라고 했습니다. 문제에서요 여러분, 그냥 p, q에 대해요, 라고 되어 있지 않고
굳이 양수 p, q라고 한 건 이유가 있는 거야. 둘 다 양수래요. f(x)라는 아이가 있어서 x3제곱-3x제곱-9x-12라는 함수가 주어져 있습니다.
실질적으로 이 f(x)도 굉장히 재미있는 삼차함수거든요. 이거 선생님 조금 더 이따가 설명을 해드릴 거고요. 실수 전체의 집합에서 연속인 함수 g(x)예요.
실수 전체의 집합에서 연속인 함수 g(x)가 다음 조건을 만족시킬 때, 라고 되어 있습니다. 여러분, 문제를 볼 때 제가 주어가 진짜 중요하다, 라는 얘기를 했잖아요.
얘는 지금 누구를 설명하는 거야? f(x)를 설명하는 게 아니라 g(x)를 설명하는 거야. 이 g(x)가 실수 전체의 집합에서 연속인데, (가), (나) 조건도 만족한대요.
모든 실수 x에 대하여 g(x)에 x를 곱한 값이 x의 f(x-p)+qx의 절댓값이랑 같고요. 그리고 함수 g(x)가 x는 a에서 미분 가능하지 않은 실수 a의 개수가 1이래요.
여러분, 딱 봐도 뭐가 문제인 것 같아? 여기 있는 절댓값이 뭔가 미분 가능하지 않은 점을 만들어낼 것 같아. 그래서 절댓값이 나왔기 때문에 우리가 뭐부터 먼저 해결하자?
절댓값부터 먼저 해결을 할 겁니다. 그래서 얘를 그대로 가지고 올게요. 그러면 절댓값 x에 f의 x-p+qx가 있는데, 그래서 선생님이 항상 써보라는 얘기를 해요.
쓰다 보니 뭐가 보입니까? x가 2개가 들어있는 거야. 그러니까 얘는 절댓값 안에 지금 x가 있고요. f의 x-p+q라는 아이가 이렇게 곱해져 있는 모습이야.
그러면 2개가 곱해져 있을 때 우리는 어떻게 나타냅니까? x의 절댓값에다가 f의 x-p+q의 절댓값으로 나눠 생각을 한다면
안에 있는 f의 x-p+q는 내가 언제 0보다 큰지, 작은지는 모르지만 여기에 있는 절댓값 x는요 x가 0보다 크거나 같으면
그냥 x, x가 0보다 작으면 앞에 마이너스가 붙어서 나와요. 그래서 우리가 이 뒷부분이 어떤 식으로까지는 표현이 가능하다.
x의 절댓값에 f의 x-p+q의 절댓값으로 나타나죠. 언제? x가 0보다 크거나 같을 때. 그리고 앞에 마이너스가 붙어서 -x의 f에 x-p+q의 절댓값으로 나타나요.
x가 0보다 작을 때. 이렇게 나타나는데, 얘가 뭐였냐면, x의 g(x)였던 거야. 여기까지 됐죠? 그래서 그다음 선생님이 얘기하고자 하는 게 뭐예요? 항상 주어가 중요해.
나는 x 곱하기 g(x)가 궁금한 게 아니라, g(x)가 궁금해요. 그러면 양변에 뭐로 나눠주고 싶어? x로 나눠주고 싶어. 그러면 나누는 값이 원래는 뭐는 아니어야 돼?
0은 아니어야 돼요. 따라서 우리가 x가 0이 아니다, 라고 한다면 g(x)는 양변을 x로 나누면, 얘 사라져요. x, x 사라져서 f의 x-p+q의 절댓값입니다. 언제?
x가 0보다 클 때가 되겠지. x가 0이면 안 돼. 그렇지? 그다음에 얘도 x로 나누면 앞에 마이너스가 붙어서 마이너서의 f의 x-p+q의 절댓값입니다. 언제?
x가 0보다 작을 때. 그런데 이제 다시 한번 보자. g(x)가 주어라서 g(x)를 우리가 이렇게 써봤더니, 이 g(x)는 선생님이 시작할 때 뭐라 그랬냐면
실수 전체의 집합에서 연속이어야 돼. 실수 전체의 집합에서 연속이어야 되기 때문에 x가 0일 때도 뭐여야 돼? 연속이어야 돼.
그래서 x에다 0을 대입하면 우리는 우선 절댓값에 f에 0 대입하면 -p+q와 여기다 0을 대입하면 마이너스에 f의 x에다 0 대입했죠?
-p+q의 절댓값이 같아져서 한쪽으로 넘기면 뭐가 돼? 2개가 되겠지. 2배의 f의 -p+q의 절댓값이 0이 되는 거야. 따라서 절댓값 안에 있는 값이 0이 되면 되는 거예요.
즉, 우리가 어떤 조건까지 하나 더 알아낼 수 있게 되는 거냐면, f의 -p+q가 얼마여야 돼? 0이어야 돼요.
그러면서 우리는 g(x)가 연속이니까 등호를 넣어도 이제 문제가 없게 되는 거죠. 그래서 우리는 이 g(x)라는 아이의 특징을 2가지를 살펴봤습니다.
그런데 이 g(x)가 뭐라 그랬냐면, x는 a에서 미분 가능하지 않은 실수 a의 개수가 하나가 있다, 라는 거야. 그러면 이제 우리는 이 g(x)라는 아이의 특징을 좀 살펴봤더니,
g(x)라는 아이의 특징이 이렇게 주어져 있습니다. 지금 f의 x-p+q의 절댓값에 대해서 x가 0보다 크거나 같을 때에는 그 절댓값을 그대로 사용하고요.
x가 0보다 작을 때는 앞에 마이너스가 붙어 있어. 앞에 마이너스가 붙어 있다는 건 여러분이 보면 그냥 편하게 이렇게 볼게. y는 h(x)라는 함수의 그래프가 있을 거야.
그런데 여기에 y는 마이너스가 붙어 있다, 라는 말의 의미는 우리가 살짝 양변에 마이너스를 곱하면 -y는 h(x)가 되는 거라서 y 자리에 -y가 들어있는 거지.
y 대신 -y가 들어있다. x축에 대하여 뭐 하는 거죠? 대칭 이동시켜라, 라는 거야. 여러분이 이 g(x)라는 함수의 그래프를 보면 누구를 먼저 그려야 돼?
f의 x-p+q의 절댓값을 다 그린 다음에 x가 0보다 크거나 같은 부분은 절댓값을 그대로 놔두고 x가 0보다 작은 부분은 절댓값에 대해서 마이너스가 붙어 있기 때문에
x축에 대해서 대칭 이동시키는 거야. 원래 절댓값이라는 건 항상 x축 윗부분이나 x축과 만나는 부분만 그리지. 그러면 얘는 x축에 대해서 대칭 이동시켰기 때문에
x축 아랫부분에 함수의 그래프가 그려지는 거예요. 그래서 우선 거기까지 이해됐어. 그러면 이제 절댓값 안에 있는 게 어떻게 생겼는지를 봤더니만 또 뭐예요?
y는 f의 x-p+q였던 거야. 얘를 절댓값을 해서 0보다 크거나 같은 부분은 절댓값을 그대로 놔두고, 0보다 작은 부분은 x축에 대하여 대칭 이동시키는 거야.
그럼 얘는 또 뭐를 의미하니? y는요 f(x)라는 함수의 그래프가 있었는데요, x축에 대해서 얼마만큼? t만큼, y축에 대하여 q만큼 평행 이동한 아이네요, 라는 것은
이제 알아야 되는 거죠. 그래서 결국 x축에 대하여 p만큼, y축에 대하여 q만큼 평행 이동한 다음에 x축을 기준으로 그 윗부분에 있는 아이들은 그대로 놔두고,
아랫부분에 있는 아이들을 접어 올렸어. 그럼 다음 y축을 기준으로 0보다 크거나 같은 부분, 즉 x가 0보다 크거나 같은 부분은 그대로 놔두고,
x가 0보다 작은 부분은 또 다시 x축에 대하여 대칭 이동시키는 거야. 너무 복잡하죠? 그래서 여러분이 여기까지는 우선 이해가 됐어요. 이제 이해가 됐고.
이제 실체가 없으니까 답답해. 그래서 f(x)를 데리고 와보도록 할게요. 드디어 이제 f(x)를 보는 거야. f(x)는 x3제곱-3x제곱-9x-12인데,
기본적으로 얘를 데리고 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행 이동 시키는 것부터 해야 되잖아. 그런 다음에 절댓값 하고 그런 다음에 x축에 대하여 대칭 이동한
그 결과가 뭐가 돼야 돼? x는 a에서 미분 가능하지 않은 실수 a의 개수가 하나래. 미분 가능하지 않은 점이 하나만 있어야 된다는 거야.
그래서 f(x)가 어떻게 생겼는지부터 살펴볼게요. f'(x)를 우리가 보면, 3x제곱-6x-9예요.
얘 어떻게 생겼는지 이따가 선생님이 조금 다른 관점에서 보여드릴 텐데 정석대로 풀이할 때의 관점에서 보면, 얘는 3으로 묶어내면,
x제곱-2x-3이 되어서 3의 x+1에 x-3이 되었습니다. 즉, -1에서 극대, 3에서 극솟값을 가져요. 그래서 우리가 f에 대해서 -1에서의 함숫값 한번 생각해 보도록 하겠습니다.
-1-3+9-12가 되어서 얘네들 계산하면 얼마입니까? -16+9니까 -7이 되었습니다. 그다음 3에서의 함숫값도 우리가 극솟값이니까 한번 계산해보도록 할게요.
3에서의 함숫값은 3의 3제곱, 27-3의 3제곱, 27. -27-12가 되어서 사라지죠. 그래서 얘는 얼마이다? -39가 돼요. 그래서 우리가 우선은 f(x)에서 출발할 겁니다.
f(x)가 이렇게 생긴 거예요. f(x)를 보면, 여기에 -1이 있고요. 선생님, 이거 조금 더 길게 그려드릴게요. 이렇게 있으면 -1에서의 함숫값이 -7이야.
조금 과장해서 그릴게요. 이 값이 워낙 작아서. 3에서의 함숫값은 -39예요. 그래서 얘는 이런 식의 그래프가 되는 거죠. 이런 식의 그래프가 나타나게 되는 겁니다.
얘를 데리고 어떻게 할 거야? p와 q는 양수라고 했으니까 무조건 어디로 가야 돼? 오른쪽이랑 위로만 올라갈 거야. 오른쪽이랑 위로만 올라갈 거야.
오른쪽이랑 위로 올라가서 어떻게? x축과의 관계를 살펴볼 거야. 그러면 여러분이 이 문제도 잘 보면요 얘네들이 오른쪽으로, 그리고 위로 올라가는데,
예를 들면 얘네들이 그냥 조금만 움직였다, 라고 해볼게요, 선생님이. 그래서 아주 소심하게 선생님이 이렇게 그려보도록 할게요.
그러면 얘 입장에서 절댓값을 취해볼게. 절댓값을 취하면 얘는 어떻게 그려지게 되냐면, 다른 색깔로 그려볼게요. 얘는 어떻게 그려집니까?
절댓값이니까 이런 식으로 x축 아랫부분은 x축에 대하여 대칭이동, x축 윗부분은 그대로 놔뒀지. 그런 다음에 선생님이 어떻게 하라 그랬어?
y축을 기준으로 또 다시 x가 0보다 크거나 같은 부분은 그대로 사용을 하래요.
x가 0보다 크거나 같은 부분은 그대로 사용하는데, x가 0보다 작은 부분은 어떻게 하라 그랬어? x축에 대하여 대칭 이동시켰지. 그러니까 어디로 와?
원래 자기 자리로 돌아오는 거야. 이해됐어요? 그래서 여러분, 지금 주황색 그래프를 보면 어디에서 미분 불가능이야? 여기서 미분 불가능이야.
그다음에 x가 0일 때 미분 불가능인 거야. 미분 가능하지 않은 x의 값이 하나만 있어야 되는데 얘는 2개가 있는 거죠. 어떤 느낌이 들어요? 여기서 심각하게 불편하지. 왜?
둘의 자리가 떨어져 있는 거야. 그래서 우리는 어떤 생각을 할 수 있어? 얘네들을 x축, y축으로 평행 이동하는 데 있어서, 보자.
여기에 있는 이 극댓값이랑 극솟값을 기준으로 우리가 조금 더 살펴본다면 얘네들은 지금 결국 봐봐. 얘가 이렇게 위로 올라간다고 해 봐.
여기에 있는 극솟값이 위로 올라간다, 라고 하면 선생님이 이렇게 그려낼 수 있어요. 얘네들이 어떻게 그려집니까? 이런 식으로 그려진다, 라고 해봐.
그러면 결국 여기에 뭐가 있습니까? 여기에 y축이 있죠. 그러면 절댓값에 대한 그래프는 이런 식으로 생겨질 거야. 그렇지?
그리고 얘도 이렇게 내려와서 이렇게 돼서 뭔가 될 것 같은데, 선생님 뭐라 그랬어? y축을 기준으로 x가 0보다 크거나 같을 때는 그대로 사용하는데,
x가 0보다 작을 때는 어떻게 된다 그랬어? 얘네들을 또다시 x축에 대하여 대칭 이동하니까 이런 식의 그래프가 되는 거야.
그러다 보니 여기서도 미분 불가능, 여기서도 미분 불가능한 미분 불가능한 점이 또 2개가 생기는 거야. 그래서 여러분 어떻게 생각하는 것 같아요?
기본적으로 지금 보니 x가 0보다 작을 때에서 우리가 어떤 일이 벌어지면? 이렇게 떨어져 있는, 벌어지면 여기서 미분 불가능, 또 한쪽에서 미분 불가능한 점이 더 생길 거고.
그리고 우리가 절댓값 입장에서 생각을 해보면 결과적으로 우리가 기준으로 잡는 건 극대와 극솟값을 가지고 기준을 잡아줄 텐데. 잘 봐요.
x가 0인 것에서 뭐가 돼야 돼? 미분 가능해져야 되는 거야. x가 0인 것에서 미분 가능해지려면 이렇게 뚝 떨어져 있으면 돼, 안 돼? 안 된다는 거죠.
이렇게 뚝 떨어져 있으면 안 되기 때문에 얘가 어디로 올 수밖에 없어? 원점으로 올 수밖에 없는 거야. 그래서 다시 한번 선생님이 보여드리도록 하겠습니다.
지금 보면요 우리가 이렇게 생겼는데, 얘네들을 봐봐. 얘네들을 보면 지금 -1일 때 -7이었어요. -7이었고. 3에서의 함숫값이 -39였어요.
3에서의 함숫값이 -39라서 함수의 그래프 그려보면, 다시 한번 그려드릴게요. 이런 식으로 생겼다는 말이야.
그러면 얘네들이 x축, y축으로 평행 이동했을 때 미분 불가능한 점이 하나만 있으려면 다 접어 올라가면서 이미 미분 불가능한 점이 하나 생기지.
다른 부분에서는 생기면 안 돼. 다른 부분에서 생기면 안 되는데, x는 0을 기준으로 또 함수의 그래프가 바뀌기 때문에 x는 0에서 미분 가능해지려면
얘가 지금 미분계수가 0이잖아. 얘가 어디로 올 수밖에 없는 거야? 잘 보면 얘가 이렇게 원점으로 오는 거죠. 그래서 이런 식의 그래프가 된다면
다 x축을 기준으로 x축 윗부분은 그대로 놔뒀어요. x축 아랫부분은 접어서 x축에 대하여 대칭 이동시켰어요. 그런 다음에 x가 0보다 크거나 같은 부분을 선택했어요.
x가 0보다 작은 부분은 원래 자리로 되돌린 거야. 그러면서 미분 불가능한 점이 하나만 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐죠? 그래서 다 됐어. 우리 지금 보면,
여기에 뭐가 있었습니까? (-1, -7)이 있었는데, 얘가 어디로 가면 돼? 원점으로 가면 돼. 그럼 -1이 0으로 가려면 x축으로, 즉 p가 1이었고요.
y축으로는 -7이 0으로 갔으니 q가 얼마이면 돼? 7이면 되는 거야. 그래서 p는 1이고, q는 7이었기 때문에 p+q가 얼마가 되었다?
8이 되었다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여러분이 기본적으로 얘네들이 기준을 아예 줘버렸어요. x가 0일 때가 기준이야.
그래서 우리는 기준점과 2가지를 생각하는 거야. 극대, 극소 입장에서 생각을 해보면 충분히 이런 문제들을 좀 조금은 우리가 이해하면서 해결할 수 있을 것 같고요.
선생님이 우선 이건 조금 다른 관점에서 몇 가지만 설명을 해드릴게요. 기본적으로 여러분 이 삼차함수의 그래프가 주어져 있잖아.
그러면 여러분이 딱 먼저 확인을 하고 넘어가야 되는 게 뭐냐 하면, 얘가 극댓값이랑 극솟값이 존재하느냐. 이것부터 먼저 파악하는 게 가장 중요해요.
그래서 아까 선생님 뭐 했습니까? 미분했잖아. 미분하고 나면 얘는 서로 다른 두 실근을 가져요. 그래서 여러분이 굳이 처음부터 이걸 디테일하게 그려서 움직이지 마시고요.
아까 얘기했던 것처럼 극댓값과 극솟값을 가지게 하는 그 x의 값 입장에서 우리가 뭐를 생각하는 거야?
지금 보니 절댓값이 있고 미분 불가능한 점이 하나라는 것에서 결국은 우리가 기준점으로 잡아야 되는 건 극댓값 또는 극솟값이었는데,
지금 보면 이 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수다 보니 극댓값과 극솟값을 가지면 이렇게 생겨질 수밖에 없거든요.
그러면 우리 절댓값 입장에서 생각을 해보면 여기에 x축이 있거나 여기에 x축이 있는 모습이 가장 극단적인 방법이야.
그렇게 되면 여기에서 항상 증가하거나 증가하는 부분에서는 x축 입장에서는 어쩔 수 없이 뭐가 생깁니까? 미분 불가능한 점을 하나를 딱 찍고 시작할 수가 있어요.
하나를 찍고 시작할 수 있기 때문에 여러분이 딱 봐도 여기서 이미 미분 불가능한 점이지. 그럼 나머지에서는 미분 가능해야 되잖아.
그러면 나머지에서 미분 가능하기 위해서는 누구를? 극대 또는 극소를 움직여서 어디로 가져올 수밖에 없다? 기준점으로 가져올 수밖에 없다.
(0, 0)으로 가져올 수밖에 없다. 그런데 얘를 움직이려면요? 얘를 움직이려면 x축으로 음의 방향, y축으로는 양의 방향인데, 기본적으로 뭐라 그랬어?
p와 q가 양수라고 했기 때문에 누구를 움직일 수밖에 없는 거야? 얘를 움직일 수밖에 없는 거야. 그래서 여러분이 딱 보는 순간 이거 극댓값을 가지게 하는 x의 값이 -1이고,
그때의 함숫값이 -7이면 얘가 어디로 올 수밖에 없다? 원점으로 와야만 된다, 라는 거예요. 절댓값이 있기 때문에 y는 0이 기준이야.
그런데 문제에서 x는 0을 또 기준으로 준 거야. 누가 기준이에요? 원점. 그러니까 얘가 원점으로 가겠구나. 이렇게 접근할 수밖에 없는 문항이었다는 거예요. 아셨죠?
그래서 여러분이 이런 것들은 이제 문제를 좀 많이 풀어야지만 느낌이 오기 때문에 이렇게 여러분이 정리하시고요.
필수 유형 7번 문제는 사실은 학생들의 오답률이 꽤 높았던 문제였습니다. 이 절댓값을 풀어내는 것부터가 학생들한테 꽤 어려웠던 내용이거든요.
그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 주어가 정말 중요해요. 나 g(x)가 궁금한 거야. g(x)가 궁금하기 때문에 여기에서 x를 꺼냈고요.
그래서 x로 나눠줘야만 되겠구나, 이런 생각을 할 수 있게 되는 겁니다. 그러니까 그냥 막 계산을 하는 게 아니라 g(x)가 궁금해서 x를 밖으로 뺀 거야.
그리고 x의 절댓값을 없애 본 겁니다. 이런 것들 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 교재에 있는 문제 해결해 보도록 할게요. 19번 문항입니다.
실수 전체의 집합에서 정의된 함수 f(x)에 대하여 y는 f'(x)의 그래프가 주어져 있습니다. 도함수의 그래프가 주어져 있는데,
x가 -1보다 작거나 같을 때 f'(x)는 x는 x가 -1보다 작거나 같을 때 f'(x)는 -x-1이고요. x가 2보다 크거나 같을 때, x가 2보다 크거나 같을 때
굳이 f'(x)가 x-3이라고 알려주고 있습니다. 함수 f(x)에 대하여 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이라고 되어 있네요. 문제 가볼게요.
f'(x)가 이렇게 주어져 있는데 선생님이 이 부분에 대해서 조금 표현을 해놓을게요. 지금 x가 -1보다 작거나 같은 부분에서는 y는 -x-1이고요.
여기도 보니까 뭔가 이차함수의 그래프의 모양인 것 같아요. 그리고 여기에서 x가 2보다 크거나 같을 때 이 파란색은 뭐라고 주어져 있냐면,
y는 x-3이라는 일차함수의 모습으로 주어져 있습니다. 그런데 함수 f(x)는 실수 전체의 집합에서 미분 가능하니 여러분, f'(x)가 지금 존재하잖아. f'(x)가 존재하죠.
그러니까 f(x)의 도함수가 존재하죠. 모든 함숫값에 대해서 f'(x)가 존재하니까 당연히 미분 가능한 거죠. 이건 너무나도 당연한 얘기야.
f'(x)가 실수 전체의 집합에서 그려져 있잖아. 그렇죠? 구멍 생긴 부분이 있습니까? 없어요. 그러니까 미분 가능합니다. 그다음에 함수 f(x)는 x는 1에서 극대이다.
극대라는 건 f'(x) 입장에서 누구랑 만나는? x축과 만나는 점이 우선 후보예요. 그래서 우리가 후보를 살펴보면, 여기에 -1이라는 아이, 그리고 1이라는 아이,
그리고 3이라는 아이가 후보인데, -1에서의 양쪽에서는 다 f'(x)가 양의 값을 가지니 얘는 극값은 아닙니다. 그런데 1이라는 값 입장에서는 양에서 음으로 바뀝니다.
따라서 1에서는 뭐를 가진다? 극댓값을 가지겠구나. 3이라는 아이 입장에서는 마이너스에서 플러스로 가기 때문에 얘는 뭐가 된다?
극솟값을 가지겠구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 봤더니 f(x)는 x는 1에서 극대이다. ㄴ은 맞는 얘기가 되는 겁니다.
ㄷ번 보면요, 3에서의 함숫값이 0보다 크면 함수 y는 f(x)의 그래프는 x축과 오직 한 점에서만 만난다, 라고 했습니다. 그래서 3에서의 함숫값. 3에서 뭐를 가져?
극솟값을 가지죠. 일반적으로 여러분이 이런 생각을 하기가 가장 편해요. 3에서 지금 극솟값을 가지는데, 많은 문제들이 극솟값과 최솟값이 일치하는 경우가 많아요.
그래서 최솟값이 0보다 크니? 이런 느낌으로도 가도 나쁘지 않아. 그런데 진짜 최솟값인지는 확인을 해줘야 돼요. 그래서 -1을 기준으로 보면, 증가, 증가야.
그래서 우리가 기준을 하나 잡아줄게요. 여기에 x가 -1이 있을 때 얘는 증가합니다. 그러다가 미분계수가 0이 됐다가 다시 증가하는 모습인 거야.
그러다가 1에서 뭐를 가집니까? 1에서 극댓값을 가져요. 그래서 우리는 x가 1일 때 뭐를 가져? 극댓값을 가지니, 뭐예요?
계속 증가하다가 선생님이 이걸 조금만 더 낮춰서 그릴게요. 계속 증가하다가 극댓값을 가져야 되니까 이렇게 내려오겠죠. 맞아요?
그래서 1에서는 극댓값을 가지면서 3에서는 극솟값을 가져야 돼. 그래서 우리가 여기에 있는 x는 3 입장에서는요 극솟값을 가지니 이런 식의 함수의 그래프를 그려낼 수 있어.
그래서 얘가 바로 y는 f(x)인데요. 아까도 얘기했지만 여기에 있는 이 3의 값에 대해서 이 3의 값이 뭐보다? x축보다 위에 있대요.
x축보다 위에 있는데 이제 문제는 뭐냐 하면, 여러분이 생각을 해봐. 이 f(x)에 대해서 x는 3에서의 함숫값이요 얘가 만약에 지금 그래프처럼 여기서 x축이 이렇게 그려졌어.
x축이 이렇게 그려진다면 당연히 x축과 오직 한 점에서 만납니다. 그런데 만약에 불상사가 있어. 봐봐.
여기에 있는 이 3에서의 함숫값 입장에서 생각을 했을 때 얘가요 만약에 이렇게 그려지는 거야. 이렇게 그려졌다가 이런 식으로 그려졌다, 라고 해볼게.
이런 식으로 그려졌다, 라고 한다면 여기에서 이제 3에서의 함숫값이 0보다 크죠. 얘도 마찬가지예요. 이렇게 그려져도 여러분이 전혀 문제가 생기지 않는 게 뭐냐 하면,
여기에 아무리 x축이 있더라도 여기에 있는 3에서의 극솟값이 0보다 크다 보니 얘는 x축과 몇 개의 점에서 만나? 하나의 점에서밖에 만날 수가 없는 거야.
그래서 되게 허탈하게 끝났습니다. 3에서의 함숫값이 0보다 커져 버리면, 3에서의 함숫값이 0보다 커져 버리면, 즉 x축 위에 있으면
얘는 y는 f(x)의 그래프와 x축은 오직 한 점에서 만나요. 그래서 ㄷ번도 맞는 얘기가 되는데요. 사실은 저는 조금 아쉬운 게 뭐냐 하면,
여러분이 굳이 여기에 -x-1과 그리고 여기에 뭐를 줬습니까? x-3이라는 일차함수를 줬잖아.
그러면 기본적으로 여러분이 조금 더 디테일하게 생각을 한다면 얘네들은 지금 뭐냐 하면, 부정적분을 하면 얘는 뭐가 돼? 이차함수의 그래프가 돼요.
이차함수의 그래프가 되어서 f(x) 입장에서 생각해 보면, 얘는 뭐예요? -2분의 1x제곱-x+c1입니다. 그래서 위로 볼록한 아이예요. 위로 볼록한 이차함수입니다.
그런데 얘가 뭐만 하고 있어? 증가만 하고 있죠. 그러니까 얘는 어떤 부분이다? 이 부분을 의미한다. 이런 거 정도는 좀 알고 넘어갈 수 있는 문제였다면 좀 아쉽다는 거야.
얘도 마찬가지예요. 2보다 크거나 같을 때 보면 x-3입니다. 그러면 얘는 뭐냐 하면 2분의 1x제곱-3x+c2라고 한다면 얘는 아래로 볼록인 이렇게 생긴 아이인 거야.
아래로 볼록인 아이인데, 지금 보니 2보다 크거나 같은 구간에서 3에서 극솟값을 가지니 얘는 어떻게 생긴 거야? 여기에서 이렇게 생긴 거고, 3에서 뭐였다는 거야?
꼭짓점을 가지는구나, 라는 것도 알 수 있어요. 그리고 조금 더 우리가 디테일하게 살펴보면 얘네들을 만약에 줬을 때 얘를 우리가 이차함수다, 라고 줬잖아.
이차함수라고 줬을 때라면 얘를 만약에 하나 알려줘. 그러면 얘네 둘의 넓이가 같고, 또는 이 점에 대해서 대칭이다?
그럼 얘네들의 넓이가 같고 부호가 반대니 함숫값을 좀 더 디테일하게 파악하고 문제를 해결할 수 있을 텐데 그러지 않아서 사실 조금 아쉽기는 해요.
그래도 어쨌든 간에 우리가 ㄷ번까지 해결해 봤고요. 여러분이 함수, 도함수의 그래프를 가지고 원래 함수의 그래프를 추론하는 이런 유형의 문제들은
워낙 많이 나오고 있기 때문에 좀 많이 그려보고 여러분이 익히고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 다시 한번 얘기하지만 이 문제에서는 얘기하지 않았지만
만약에 얘네들이 y축에 대하여 대칭이야. 얘네들 넓이가 같다, 라는 것도 활용해 볼 수 있고요. 여기도 점 (1, 0)에 대해서 대칭일 수 있잖아.
그러면 이 부분의 넓이랑 이 부분의 넓이가 같아져서 결국 0에서부터 2까지 정적분 하면 얼마 됩니까? 0 되잖아. 그런 모습들도 사실은 살펴볼 수 있어야 돼요.
그래서 그런 것들이 문제에서 드러나지 않아서 좀 아쉽지만 이 정도로 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 20번 문제로 넘어가 보도록 할게요.
최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)가 있습니다. 최고차항의 계수 알려줬고요. g(x)가 있어서 일차함수 x+3이 다음 조건을 만족시킨대요.
y는 f(x)와 y는 g(x)의 그래프는 뭐라 그랬어? 서로 다른 두 점, 서로 다른 두 점에서 만납니다. 얘가 삼차함수고요, 얘가 일차함수야.
그러면 최대 서로 다른 몇 개의 점에서 만나야 돼? 3개의 점에서 만나야 되는데, 얘는 서로 다른 두 점에서 만났다는 건 결과적으로 중근과 그리고 다른 한 실근을 가지겠죠.
선생님이 α를요 중근이라고 할게요. 그리고 β, 다른 한 실근이라고 하면 우리는 뭐라고 쓸 수 있냐면, f(x)에서 g(x)를 빼. 그러면 뭐예요?
f(x)는 최고차항의 계수가 1인 삼차함수, 얘는 일차함수니까 f(x)-g(x)도 최고차항의 계수가 1인 삼차함수이고.
따라서 α를 중근으로 가지니 x-α의 제곱과 x-β로 이렇게 쓸 수 있겠구나. 머릿속으로 생각하시는 겁니다.
그다음에 f(x)-g(x), f(x)-g(x)의 절댓값이 그래서 주어지는 거야. f(x)-g(x)의 절댓값은 x는 1에서만 미분 가능하지 않고요. x는 0에서 극댓값을 갖는다, 라고 했습니다.
그러면 x는 1에서만 미분 가능하지 않아. 누가? 절댓값이. 그러면 x는 1에서 뭐 해야 돼? 통과해야 되는 거야. 그렇죠? 그다음에 x는 0에서 극댓값을 가진다고?
그러면 한번 보자. f(x)-g(x)라는 아이가 우리가 2가지 모습으로 생각할 수 있어야 돼. 지금 보면 여기가 α이고, 여기가 β라서 최고차항의 계수가 양수잖아요.
그럼 어떻게 그려져? 이런 식으로 그려질 겁니다. 이런 식으로 그려질 거야. 이렇게 그려지거나 α와 β가 어떤 사이야?
여기에 β가 있고 여기에 α가 있어서 이런 식으로 f(x) 2가지를 생각할 수 있어. 그런데 얘가 바로 f(x)-g(x)라는 함수의 그래프인데, 여기에 절댓값을 할 겁니다.
절댓값을 취하면 이렇게 우리가 x축 아랫부분, x축에 대하여 대칭이동, x축 윗부분 놔둘 거야. 얘는 어떻게 돼? x축 아랫부분, x축에 대하여 대칭이동.
x축 윗부분은 이렇게 나타날 겁니다. 초록색이 바로 f(x)-g(x)의 절댓값이야. 그런데 x는 1에서만 미분 가능하지 않대요.
그러면 여기에서는 β에서 미분 가능하지 않으니까 β가 1이 될 거야. 마찬가지로 여기도 β가 1이 되어야 돼요. 그다음에 뭐라 그랬냐면, x는 0에서 극댓값을 갖는대요.
그러면 여기 입장에서 여러분이 살펴보면 이 초록색에 대해서 극댓값, 여기에 있는 x 좌표가 얼마? 0이라는 죠. 그러면 여기에 있는 초록색 입장에서는 극댓값,
여기가 바로 x는 0인 거야. 그런데 봐. 얘가 지금 1인데, 얘가 0일 수 있어요? 없지. 그렇기 때문에 우리는 함수의 그래프를 이렇게 찾아버린 겁니다.
그래서 우리는 f(x)도 다 찾아버렸어요. 보자. f(x)-g(x)라는 아이 입장에서 생각을 해봤더니, 이렇게 생긴 함수예요.
이렇게 생긴 함수인데, α에서 우리는 중근을 가지고요. 그다음에 β인데, β가 얼마였어? β가 1이었던 거야. 그러면서 여러분 볼게요.
지금 원래 함수 입장에서도 x는 0에서 뭐를 가집니까? 극솟값을 가져야 되죠. 그래서 선생님이 우선은 정석대로 하나 풀어드리도록 할게요.
그러면 f(x)-g(x) 입장에서 x는 0에서 극솟값을 가졌기 때문에 얘를 우리가 미분을 합니다. 그러면 헷갈리니 얘를 선생님이 h(x)라고 둔다면 h'(x)는 뭐가 돼?
앞의 거 미분하면 2배의 x-α, 그리고 x-1+x-α의 제곱에 뒤의 거 미분하면 1이 됩니다. 따라서 우리는 얘를 x-α로 묶어내자. x-α로 묶어내면 2x-2x-2가 있고,
+x-α가 하나 더 남아 있었죠. 그래서 α일 때 극댓값을 가졌어. 그러면 여기에 대해서 우리가 살펴보면 이 뒤에 있는 식이 어떻게 쓸 수 있어요? 3x-2-α로 쓸 수 있는데.
그러면 얘를 0 만드는 x는 뭐가 됩니까? 3분의 2-2+α였구나, 라는 것을 알 수 있죠. 이 값이 얼마였다는 거야? 0이었다는 거야. 따라서 α의 값이 얼마이다?
-2였다, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 α를 구해서 f(x)-g(x)가 α가 -2이기 때문에 x-, -2의 제곱에 x-1로 쓸 수 있게 되는 거야.
그런데 선생님이 이렇게 하지 말자, 라고 얘기를 했습니다. 우리가 비율 관계만 알면 α를 바로 찾아낼 수 있죠. 어떤 비율 관계가 있습니까?
원래 있었던 얘가 하얀색이 f(x)-g(x)라는 삼차함수의 그래프라면 여기에 있는 이 α, 극댓값을 가지게 하는 α.
그리고 극댓값과 똑같은 함숫값을 가지게 하는 β가 얼마예요, 지금? 1이라는 말이야. 1이야. 그러면 극솟값을 가지게 하는 이 x의 값은 몇 대 몇? 2:1이라고요.
그런데 얘가 x가 얼마였어? 0이었고. β가 1이면 여기서부터 여기까지가 1이지. 그럼 거꾸로 몇 칸 간 거야? 2칸. 그럼 α는 자연스럽게 -2가 되어야죠.
그래서 굳이 f(x)-g(x)를 h(x)라고 놓고 미분해서 x의 값을, x에 대해서 미분한 다음에 α의 값을 찾을 필요가 없었다는 거야.
그냥 여러분은 자연스럽게 비율 관계만 사용하면 α가 -2라는 게 나오고, 따라서 여기까지는 자연스럽게 나와야 된다는 거죠.
그런데 우리가 g(x)라는 아이가 뭐라는 걸 알고 있고? x+3이라는 걸 알고 있고, 문제에서 f(2)에서의 함숫값을 물어봤습니다. 그러면 f(x)는요 우리 어떻게 쓸 수 있어?
f(x)는 x+2의 제곱에 x-1에다가 +g(x)인 x+3이 될 거고요. 2에서의 함숫값은 2 대입하면 2+2의 제곱, 4, 4, 16 곱하기 2-1은 1이죠.
여기에다가 2를 대입하면 5가 되어서 정답은 21이 된다, 라는 거 알아낼 수 있어요. 여러분, 선생님이 계속 지금 지난 강의에서부터
사차함수, 삼차함수에 대한 얘기를 하고 있는데, 비율 관계에 대해서 알고 있으면 이렇게 우리가 극댓값 또는 극솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾는 게 훨씬 더 간단해지죠.
그래서 그런 것들을 여러분이 함께 좀 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이 10번 문항 이렇게 해결해 봤고요, 이제 21번 문항으로 넘어가 보도록 할게요.
이 21번 문항도 여러분 굉장히 좀 복잡해 보이지만 사실 실상은 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 살펴볼게요. f(x)는 3x4제곱-4x3제곱-12x제곱+k라는 사차함수입니다.
다음 조건을 만족한대요. 곡선 y는 f(x)가 우선 x축에 접하고요. f(x)의 절댓값이 x는 a에서 미분 가능하지 않은 실수 a의 개수는 2이다. 뭐라 그랬어?
지금 절댓값을 해서 미분 가능하지 않다, 라는 건 원래 함수 입장에서 생각하면 x축을 그냥 통과하는 아이들이야. 그냥 통과하는 아이가 몇 개가 있는 거야?
2개가 있으면 되는 거예요. 그리고 하나는 x축에 접하는 어떤 모습이 있대. 그러면 우리 일반적으로 f(x)를 어떻게 생겼는지부터 생각해 봅시다.
어떻게 생겼는지는 뭐를 알아야 돼? f'(x)를 알아야 되죠. 12x3제곱-12x제곱-24x가 되어서요 12x로 묶어내면 x제곱-x-2가 되었어. 따라서 얘는 12의 x+1. 12x가 있었고요.
12x가 있었고. x가 있었고. x+1, x-2라는 것까지 알 수 있어요. 따라서 x가 0일 때, x가 -1일 때, x가 2일 때 x축과 만나는 f'(x)의 그래프가 있습니다.
그래서 살짝 f'(x)의 그래프를 그려보면, 얘가 -1, 얘가 0이고, 얘가 2예요. 그리고 최고차항의 계수가 양수니까 이런 식의 그래프를 그려낼 수 있죠.
따라서 우리는 f(x)의 그래프를 이렇게 한번 생각해보면 감소했다가, 증가했다가, 감소했다가, 증가하는 y는 f(x)의 그래프의 개형을 파악할 수 있어요.
그럼 여러분이 딱 느끼기에도 어떤 식의 그래프를 우리가 생각할 수 있어? 극솟값이랑 극댓값이 무엇인지를 찾아봐야 되겠지. 그래서 우선은 0부터 대입합니다.
그러면 f의 0이 얼마가 됐어? k가 되었어요. -1 대입할게요. -1 대입하면 3+4-12+k가 되어서 f의 -1은요 k-5가 되네요, 라는 것까지 하나 찾아냈어요.
그다음에 얼마도 대입해볼까, 우리가? 2도 대입해볼게요. 그러면 f(2) 적어놓고요. 2를 대입하면 얼마입니까? 16 곱하기 3, 48이야. 2의 제곱, 4 곱하기 12. 48이네요.
선생님이 너무 신났다. 여기다 2의 3제곱 하면 8, 4, -32. 여기다 2를 대입하면 48. +k가 되어서 누가 사라집니까?
얘네들이 사라지고, 2에서의 함숫값은 그래서 k-32가 되는 거야. 우리가 f'(x)의 그래프를 보면서 느꼈겠지만 딱 봐도 0에서 극댓값을 가지고요. -1에서 극솟값인 k-5.
그리고 2에서 극솟값인 k-32를 가지는데, 이 값이 얘보다 더 아래에 있다, 라는 것까지 느껴졌어. 그러면 선생님이 조금 더 이제 디테일하게 우리 그려봅시다.
이런 식의 y는 f(x)의 그래프를 그렸습니다. 그런데 곡선 y는 f(x)가 x축에 접한대요. 그러면 여러분이 우선 후보를 만들어볼게요.
여기가 지금 접하려면 이렇게 될 수밖에 없죠. 그럼 선생님 또 보여드릴게요. 이런 식으로 생기면 여기에서 x축에 접할 수 있어요.
그다음에 이런 식으로 생겼다면 x축에 접하려면 이렇게 생겨지게 되는 겁니다. 그다음 우리가 누구 살펴봐야 되지? 절댓값을 살펴봐야 돼.
절댓값이 미분 가능하지 않은 게 2개여야 된대. 그럼 여러분, 봐. x축과 만나는 그냥 통과하는 점이 2개이면 되는 거야, 사실은. 여기 볼까요?
여기가 통과, 여기가 통과잖아. 여기 만나는데요. 얘는 접하니까 절댓값 해도 상관없다 그랬지. 그려드릴까요?
x축 윗부분 놔뒀어요. x축 아랫부분, 이런 식으로 생겨지게 되는 거잖아. 그렇기 때문에 이건 (가), (나) 조건을 모두 만족하고요. 따라서 우리는 극댓값인 얼마예요?
k가 뭐구나, 라는 것을 알 수 있어? k가 0일 때 (가), (나) 조건까지 다 만족해요. 여기도 마찬가지입니다. 여러분, 지금 보면 선생님, x축이랑 통과하는 게 2개네요. 맞아요.
절댓값 입장에서 생각해도 x축 윗부분 그대로 놔두고요. x축 아랫부분 x축에 대하여 대칭, 윗부분 그대로 놔두면 여기 있는 2개에 대해서 미분 불가능한 점이 나와요.
그러면 이 경우는요 극솟값 -1에서의 함숫값인 k-5가 x축인 0이 됐죠. 따라서 이 경우에 k는 얼마가 되었어? 5가 되었어, 라는 것도 알아냈습니다. 여기는 어떻습니까?
절댓값을 하고 나면요 그냥 얘 자신이지. 그냥 얘 자신이야. 얘는 모든 점에서 미분 가능해요. 그래서 (나) 조건을 만족하지 않기 때문에
우리는 2가지 함수의 그래프를 가지고 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 판단해 보도록 할게요. ㄱ번 볼게요. 방정식 f'(x)는 0은 서로 다른 세 실근을 갖는다. 아까 이미 우리가 봤습니다.
0, -1, 2라는 서로 다른 세 실근을 가져요. 함수 f(x)의 극댓값은 0이다, 라고 했습니다. 지금 f(x) 입장에서 보면 극댓값이 뭐였습니까?
선생님이 아까도 얘기했지만 0에서의 함숫값이야. 0에서의 함숫값이 k인데, k 우리 몇 가지로 생각나냐면, k가 0이거나 k가 5였거든. 그렇죠?
k가 0이었거나 k가 5여야 돼. 그래서 극댓값은 0일 수도 있는데요, 5일 수도 있어요. 따라서 ㄴ은 틀린 얘기가 되는 겁니다.
ㄷ, 조건을 만족시키는 모든 k의 값의 합은 우리가 방금 구했더니 k가 0 또는 k가 5였죠. 따라서 합은 얼마가 된다? 5가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있어요.
ㄷ번도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 그래서 정답은요 ㄱ, ㄷ, 2가지가 되는구나, 라는 것을 알 수 있게 되는 거죠.
그래서 우리가 함수의 그래프의 개형에 대한 얘기를 지금 우리가 몇 문제 풀었습니까? 한 네 문제 정도 풀었거든요.
생각보다 이거보다 이 개념을 가지고 다양하게 활용된 문제들이 많이 나올 수 있는데, 사실은 요는 이거예요.
선생님이 얘기하지만 절댓값이 있을 때 미분 가능하지 않다, 라는 거. 이런 점들이야. 이렇게 통과하는 점들. 그런데 x축과 만남에도 불구하고
미분 가능한 점들은 그 점에서 어때? 미분 계수가 0입니다. 꼭 이렇게만 생기지 않더라도요, 어떻게 생겨도? 이런 식으로 생겨도. 파란색으로 그려드릴게요.
이런 식으로 생기더라도, 이런 식으로 생기더라도 절댓값을 하면 미분 가능이야. 그러니까 어떻게 되기만 해야 돼? 통과. 통과. 이런 모습일 때 미분 불가능하다, 라는 거.
이런 것들을 여러분이 잘 기억하고 문제에서 적용하시면 되는 겁니다. 지금 문제에서 삼차함수, 사차함수 그래프의 개형들 많이 우리가 그려보면서 절댓값도 해보고 했거든요.
평행 이동도 해보고, 대칭 이동도 해봤어요. 다양하게 많이 그려봐야지만 여러분의 것이 되기 때문에 연습장 딱 놔두고 그래프 한번 많이 그려보시면 좋을 것 같습니다.
다음 시간에는요 최댓값과 최솟값에 대한 얘기들을 해볼 건데요. 이것도 만만치 않아요.
활용되면 굉장히 어렵게 나올 수 있기 때문에 여러분이 문제를 반드시 먼저 읽어보고라도 오셨으면 좋겠습니다.
아셨죠? 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.